# Trabalho de Graduação Interdisciplinar (TGI)

## Resumo

O desenvolvimento e a configuração de uma assistente virtual é um meio de proporcionar uma ferramenta de integração entre o sistema operacional e humanos, um cenário na qual pessoas que possuem mobilidade reduzida possam se beneficiar. Disponibilizar um leque maior de possibilidades a respeito de ferramentas de acessibilidade de software pode fazer com que o usuário decida qual delas seja melhor para sua individualidade. A existência dos recursos de controle do comportamento de janelas, abertura e fechamento de programas, além do gerenciamento de controle multimidia por meio da interação por voz são alguns dos benefícios a serem desfrutados deste software.
O objetivo deste projeto consiste na construção de uma assistente virtual para controlar o gerenciador de janelas i3WM no Linux através de comandos por voz. Para esta tarefa está sendo utilizado a linguagem de programação Python em conjunto com bibliotecas de código fonte aberto que sejam capazes de usufruir do sistema de controle de áudio do computador; reconhecer e transcrever a voz humana em texto; e, fazer o computador pronuncie palavras a partir de textos.

## Relatórios

### Parte 1

As atividades referentes ao trabalho de graduação interdisciplinar foram iniciadas objetivando a construção de um sistema operacional baseado em Linux voltado para pessoas com mobilidade reduzida. Todavia ao refletimos sobre a necessidade de criação do desenvolvimento deste sistema operacional, percebemos que o projeto teria maior potencial de adesão para o público alvo pretendido caso não fosse requerido à instalação do sistema operacional por completo, mas em seu lugar apenas a assistente de voz, que por si só seria o coração do projeto. Esta decisão permite que o usuário final possa utilizar as mesmas funcionalidades não importando a distribuição Linux instalada, desde que estejam utilizando a interface gráfica i3.

Uma vez que esta importante decisão foi tomada, as atividades referentes ao trabalho de graduação interdisciplinar foram alteradas para objetivar a construção de uma assistente de voz que fosse capaz de controlar a interface gráfica i3 no Linux. O projeto foi nomeado de VAL - Voice Assistant for Linux -, ou em tradução livre, Assistente de Voz para Linux.

No início do processo de criação nos propusemos a pesquisar sobre as tecnologias existentes para que pudéssemos compreender o cenário em que pretendíamos atuar. Para nossa surpresa, apesar de algumas assistentes virtuais existirem, nenhuma delas continha a funcionalidade de controlar as janelas da interface gráfica, ficando restrita apenas a abrir determinados programas e/ou algumas funcionalidades extras de acordo com a implementação de cada desenvolvedor.
Iniciamos a pesquisa do projeto visando descobrir quais as tecnologias que seriam necessárias para criação da assistente de voz. Identificamos a existência de algumas bibliotecas que permitem o reconhecimento e a transcrição da voz humana no computador sendo as mais interessantes: Watson Speech to Text (IBM - Python), Sphinx4 (Java) e Speech Recognition (Python). Optamos pela biblioteca Speech Recognition por conta da sua licença de uso e também por ainda estar recebendo atualizações dos desenvolvedores do projeto e isto nos direcionou a utilizarmos como linguagem de programação o Python.

Em um primeiro momento, o desenvolvimento do projeto foi iniciado apenas para criarmos alguns comandos experimentais com o propósito de analisarmos o comportamento, a viabilidade do desenvolvimento e a operabilidade das funções provindas das API das bibliotecas necessárias para o funcionamento da VAL. Neste aspecto vale a pena ressaltar que a parte mais trabalhosa foi a instalação destas bibliotecas em ambiente Linux devido a sua incompatibilidade de versionamento entre o PyAudio e o Speech Recognition em versões superiores a 3.6 do Python.

Ao superar o obstáculo das bibliotecas, o qual levou mais de dois meses para ser contornado, realizamos alguns testes de implementações no sistema operacional Arch Linux que se mostraram satisfatórios e muito promissores. Apesar de haver alguns problemas com relação a precisão da detecção do reconhecimento de voz, pudemos elaborar estratégias para que a assistente virtual detectasse comandos tanto no idioma inglês quanto em português desde que previamente alterada esta configuração no arquivo específico para tal. Em testes iniciais a VAL se mostrou capaz de abrir e fechar programas; focar em janelas na tela; mover o posicionamento das janelas; mover as janelas para diferentes áreas de trabalho; e, acessar diferentes áreas de trabalho.

Ao entender o quê o projeto precisaria para funcionar, sejam as suas dependências de desenvolvimento e também a sua lógica computacional, demos início ao planejamento de sua engenharia de software que segue em andamento. Uma vez que a engenharia de software do primeiro ciclo de desenvolvimento da assistente virtual estiver concluída pretendemos refatorar o código fonte anteriormente esboçado e assim darmos continuidade ao seu desenvolvimento tendo desta vez um panorama mais claro do projeto como um todo.

### Parte 2

Após definirmos que o objetivo do trabalho de graduação interdisciplinar consistiria na construção de uma assistente virtual para controlar o gerenciador de janelas i3WM no Linux através de comandos por voz, iniciamos uma pesquisa sobre as tecnologias existentes com o intuito de assimilar e distinguir o cenário em que pretenderíamos atuar.

A escolha de um nome apropriado e condizente com a descrição do projeto (A VAL - Voice Assistant for Linux -, ou em tradução livre, Assistente de Voz para Linux), tem nos direcionado a delimitar o escopo a ser trabalhado. Tal definição nos propricia flexibilidade para implementação de funcionalidades.

Ao decorrer do processo de pesquisa sobre as tecnologias necessárias para criação da assistente de voz, pôde-se identificar a existência de algumas bibliotecas de código que permitissem o reconhecimento e a transcrição da voz humana no computador. Escolher quais destas bibliotecas utilizar implacaria tanto no licenciamento do projeto; no processo de desenvolvimento do código fonte, e sobretudo, no processo de criação da engenheria de software. Ao avaliarmos tais bibliotecas, escolhemos a Speech Recognition por conta da sua licença de uso e estar recebendo atualização dos desenvolvedores do projeto. Estes critérios foram fundamentais para exclusão das demais alternativas, tais como a Watson Speech to Text (IBM - Python) e o Sphinx4 (Java), além de direcionar a códificação do projeto para a linguagem Python.

De imediato, demos início ao desenvolvimento do projeto apenas em caráter experimental visando conhecer e explorar as possibilidades que poderíamos utilizar. Após um longo período de sofrimento conseguimos identificar as dependencias necessárias para o funcionamento da VAL. A dificildade mencionada deve-se a incompatibilidade de versionamento entre o PyAudio e o Speech Recognition em versões superiores a 3.6 do Python.

Utilizamos o sistema operacional ArchLinux como ambiente de testes e isto deve-se aos seguintes motivos: familiaridade de um dos integrantes do grupo ter com este sistema operacional; licença de uso do sistema operacional em questão; o sistema operacional possuir uma vasta documentação; e por fim, a organização do gerenciamento de pacotes de programas, sendo claramente dividido entre repositórios disponibilizados pelos mantenedores oficiais do projeto e os softwares disponibilizados pelos demais usuários, a Arch User Repository (AUR), a qual poderia facilitar nos processos de busca e instalação de dependencias dos softwares.

Superar estes obstáculos e entender os motivos pelos quais diversas mensagens de erros surgiram durante todo este processo, nos condicionou a ter uma visão do comportamento do software. Identificamos possíveis limitações das bibliotecas quanto a detecção do reconhecimento de voz e também da pronúncia provinda a partir de texto no ambiente Linux ser um pouco robotizada. Todo este conhecimento adquirido nos ajudou a iniciarmos o processo de engenharia de software, onde estamos nos empenhando atualmente. Simplificar e organizar através de documentação é de fundamental importancia para que possamos reiniciar o processo de codicação de forma muito mais objetiva, uma vez que a VAL se mostrou capaz de abrir e fechar programas; focar em janelas na tela; mover o posicionamento das janelas; mover as janelas para diferentes áreas de trabalho; e, acessar diferentes áreas de trabalho.